---
title: 家务
---

# [家{か}事{じ}]

> 你做饭吗？

## 一、[言{こと}葉{ば}]

### 1. [家{か}事{じ}]

| 汉字  |  假名   |  音调  | 词性 |     意义      | 备注 |
|:---:|:-----:|:----:|:--:|:-----------:|:--:|
| 家事  |  かじ   | (1); | 名  |     家务      |    |
| 得意  |  とくい  | (2); | 形动 |    拿手，擅长    |    |
| 衣服  |  いふく  | (1); | 名  |     衣服      |    |
| 毛糸  |  けいと  | (0); | 名  |     毛线      |    |
| 手袋  | てぶくろ  | (2); | 名  |     手套      |    |
| 編む  |  あむ   | (1); | 他五 |  编，织；编辑；安排  |    |
|     |  ミシン  | (1); | 名  |     缝纫机     |    |
|  服  |  ふく   | (2); | 名  |     衣服      |    |
| 縫う  |  ぬう   | (1); | 他五 |   缝；刺绣；穿过   |    |
|  柄  |  がら   | (0); | 名  | 身材；品格；身份；花纹 |    |
| 模様  |  もよう  | (0); | 名  |  花纹；情况；样子   |    |
| 縞模様 | しまもよう | (3); | 名  |    条纹图案     |    |
|     | スカート  | (2); | 名  |     裙子      |    |

### 2. [掃{そう}除{じ}]

|  汉字  |  假名  |      音调      |  词性  |    意义    | 备注 |
|:----:|:----:|:------------:|:----:|:--------:|:--:|
|  掃除  | そうじ  |     (0);     | 名·他サ |    打扫    |    |
| 散らかる | ちらかる |     (0);     | 名·自五 | 零乱，到处都是  |    |
|  家具  |  かぐ  |     (1);     |  名   |    家具    |    |
| 退ける  | どける  |     (0);     |  他一  |  挪开，移开   |    |
|  埃   | ほこり  |     (0);     |  名   |    灰尘    |    |
|  箒   | ほうき  |     (1);     |  名   |    扫帚    |    |
|  掃く  |  はく  |     (1);     |  他五  | 扫，打扫；轻涂  |    |
|  布巾  | ふきん  |     (2);     |  名   |    抹布    |    |
|  机   | つくえ  |     (0);     |  名   |  桌子；书桌   |    |
|  拭く  |  ふく  |     (0);     |  他五  |   擦，抹    |    |
|  雑巾  | ぞうきん |     (0);     |  名   |    抹布    |    |
|  絞る  | しぼる  |     (2);     |  他五  |   榨，拧    |    |
|  床   |  ゆか  |     (0);     |  名   |    地板    |    |
|      | ぴかぴか | (2);(1);(0); |  副   | 闪闪发光，锃亮  |    |
|  光る  | ひかる  |     (2);     |  自五  | 发光；出众；监视 |    |
|  本棚  | ほんだな |     (1);     |  名   |    书架    |    |
|  整理  | せいり  |     (1);     | 名·他サ | 整理；清理；裁剪 |    |

### 3. [洗{せん}濯{たく}]

| 汉字  |   假名   |  音调  |  词性  |      意义       | 备注 |
|:---:|:------:|:----:|:----:|:-------------:|:--:|
| 洗濯  |  せんたく  | (0); | 名·他サ |     洗，洗衣服     |    |
| 洗濯物 | せんたくもの | (0); |  名   |  要洗的衣服，洗好的衣服  |    |
| 裏返す | うらがえす  | (3); |  他五  |   翻过来；反过来思考   |    |
| 干す  |   ほす   | (1); |  他五  | 挨饿；晒干；弄干；不给工作 |    |
| 乾かす |  かわかす  | (3); |  他五  |   晒干；烘干；晾干    |    |
| 畳む  |  たたむ   | (0); |  他五  | 叠，折；合上；关闭；收拾  |    |
|     |  セーター  | (1); |  名   |      毛衣       |    |
| 縮む  |  ちぢむ   | (0); |  自五  |     缩小；畏缩     |    |
|  皺  |   しわ   | (0); |  名   |    皱纹皱折，褶子    |    |
| 伸ばす |  のばす   | (2); |  他五  |   延长；伸展；发挥    |    |
|     |  ハンガー  | (1); |  名   |      衣架       |    |
| 吊るす |  つるす   | (0); |  他五  |      挂、吊      |    |

### 4. [炊{すい}事{じ}]

|  汉字   |  假名   |    音调    |  词性  |    意义     | 备注 |
|:-----:|:-----:|:--------:|:----:|:---------:|:--:|
|  炊事   |  すいじ  |   (0);   | 名·自サ |    炊事     |    |
|  献立   | こんだて  |   (0);   |  名   |   菜单；筹备   |    |
|  決める  |  きめる  |   (0);   |  他一  |   决定；断定   |    |
|  茹でる  |  ゆでる  |   (2);   |  他一  |   煮，烫，焯   |    |
|  蒸す   |  むす   |   (1);   | 自他五  |   蒸；闷热    |    |
|  揚げる  |  あげる  |   (0);   |  自一  | 放；起；油炸；招  |    |
|  炒る   |  いる   |   (1);   |  他五  |   炒，炒干    |    |
|  ご飯   |  ごはん  |   (1);   |  名   |   米饭，吃饭   |    |
|  炊く   |  たく   |   (0);   |  他五  |   煮，烧饭    |    |
|       | フライパン |   (0);   |  名   |    平底锅    |    |
|  熱する  | ねつする  | (0);(3); | 自他サ  |   发热；加热   |    |
| 加熱する  | かねつする |   (0);   | 名·他サ |    加热     |    |
|   魚   |  さかな  |   (0);   |  名   |     鱼     |    |
|  煮る   |  にる   |   (0);   |  他一  |    煮；炖    |    |
|  煮える  |  にえる  | (0);(3); |  自一  |   煮熟；烧开   |    |
|   鍋   |  なべ   |   (1);   |  名   |   锅；火锅    |    |
|  焦がす  |  こがす  |   (2);   |  他五  | 烧糊，烤焦；使焦急 |    |
|  焦げる  |  こげる  |   (2);   |  自一  |     焦     |    |
|   卵   |  たまご  | (2);(0); |  名   |     蛋     |    |
|  溶く   |  とく   |   (1);   |  他五  |   溶解；化开   |    |
|       |  チーズ  |   (1);   |  名   |    奶酪     |    |
|  溶かす  |  とかす  |   (2);   |  他五  |   溶化，溶解   |    |
|  溶ける  |  とける  |   (2);   |  自一  |    溶化     |    |
| 出来上がる | できあがる | (0);(4); |  自五  |   做完，做好   |    |
| 仕上がる  | しあがる  |   (3);   |  自五  |   做完，完成   |    |
| 出来立て  | できたて  |   (0);   |  名   |  刚做好，刚出来  |    |

### 5. [子{こ}供{ども}]

| 汉字  |  假名   |    音调    |  词性  |        意义        | 备注 |
|:---:|:-----:|:--------:|:----:|:----------------:|:--:|
| 赤ん坊 | あかんぼう |   (0);   |  名   |      婴儿；幼稚       |    |
| 着せる |  きせる  |   (0);   |  他一  | 给……穿上衣服；盖上（被子等）  |    |
| 撫でる |  なでる  |   (2);   |  他一  |        抚摸        |    |
| 抱く  |  だく   |   (0);   |  他五  |   抱；孵（卵）；同床共枕    |    |
| 抱っこ |  だっこ  |   (1);   | 名·他サ |        抱         |    |
| 背負う |  せおう  |   (2);   |  他五  |       背；背负       |    |
| 負んぶ |  おんぶ  |   (1);   | 名·他サ |       背；负担       |    |
| 構う  |  かまう  |   (2);   |  他五  |    管，顾；照顾；调戏     |    |
| 暴れる | あばれる  |   (0);   |  自一  |     乱闹，胡闹；勇敢     |    |
| 零す  |  こぼす  |   (2);   |  他五  |    洒，泼，落；发牢骚     |    |
| 零れる | こぼれる  |   (3);   |  自一  | 洒落；流出；流露；微微露出；凋谢 |    |
| 汚す  |  よごす  | (3);(0); |  他五  |      弄脏；拌和       |    |
| 汚れる | よごれる  |   (0);   |  自一  |     脏了，（被）污染     |    |

### 6. その[他{た}]

| 汉字  |  假名   |  音调  | 词性 |   意义    | 备注 |
|:---:|:-----:|:----:|:--:|:-------:|:--:|
| 倉庫  |  そうこ  | (1); | 名  |   仓库    |    |
|  瓶  |  びん   | (1); | 名  |   瓶子    |    |
|  栓  |  せん   | (1); | 名  |    栓    |    |
|  黴  |  かび   | (0); | 名  | 霉，霉菌；陈旧 |    |
| 生える |  はえる  | (2); | 自一 |   生，长   |    |
| 腐る  |  くさる  | (2); | 自五 |   腐烂    |    |
|     |  せめて  | (1); | 副  |   至少    |    |
| 却って | かえって  | (1); | 副  |   反而    |    |
| 予め  | あらかじめ | (0); | 副  |  事先、预先  |    |
|     |  ぐっと  | (0); | 副  | 一口气地；更加 |    |

## 二、[語{ご}形{けい}成{せい}]

| 接头/接尾 |  组词   |   组词   |  含义   |
|:-----:|:-----:|:------:|:-----:|
|  ～模様  | しま模様  |  水玉模様  | 图案、纹样 |
|  ～返す  |  裏返す  | 引っ繰り返す |  回来   |
| ～上がる  | 出来上がる |  仕上がる  |  完成   |
|  ～立て  | 出来立て  |  焼きたて  |  刚刚   |

## 三、[例{れい}文{ぶん}]

- [毎{まい}日{にち}][家{か}具{ぐ}]をふく[必{ひつ}要{よう}]はないが、せめてほこりは[払{はら}]ったほうがいい。／你不需要每天都擦家具，但至少要掸掉灰尘。
- [赤{あか}]ん[坊{ぼう}]が[泣{な}]いていたので[抱{だ}]っこしたら、かえってひどく[泣{な}]いてしまった。／因为婴儿在哭，我抱起他，结果反而哭得更厉害了。
- [肉{にく}]を[入{い}]れる[前{まえ}]に、あらかじめフライパンを[熱{ねつ}]しておいてください。／请在放入肉之前，先把煎锅预热好。
- [同{おな}]じ[材{ざい}料{りょう}]を[使{つか}]っても、[作{つく}]り[方{かた}]を[変{か}]えると[料{りょう}理{り}]
  がぐっとおいしくなる。／即使使用相同的材料，改变做法也能使菜肴变得更加美味。